## 2019 첫 토이 프로젝트 시작!

새해를 맞아서 공부를 더 열심히 해야겠다는 생각을 하고 **뭘 해볼까?** 라는 생각을 정말 많이 했었다. 내가 회사에서 사용하는 Spring Framework도 있고, 또 내가 해보고 싶은 React도 있고, 작년에 재밌게 공부해봤던 Python/Django도 있고, 아니면 Spring Boot를 해볼까? 라는 생각도 했다.

결국에 결론을 내린 건 Spring Boot였다. Spring Framework를 사용해 일을 해왔으니, 조금 더 접근하기 쉽지 않을까 싶은 마음에서다. 이후에는 Spring Boot를 Back으로 하고 Front 단을 React로 개발해보고 싶은 마음도 있다. 허나, Spring Boot도 처음 해보고, 또 React도 거의 Tutorial만 해본 수준이기 때문에 이번 토이 프로젝트를 해보며 Spring Boot를 공부한 뒤, 올해 안에 한번 해보고 싶다. 이번에 토이 프로젝트를 한 걸로 나중에 React로 바꿔봐도 되겠지.

그리고 오늘 알게 된 사실, **GitHub에서 Private Repository를 무료로 개방**한다는 것을 알게 되었다. 기존에는 공부하면서 코드들이 엉망진창이라 부끄러운 마음이었는데, Private Repository를 이용해서 프로젝트를 진행해봐야겠다! 다만 Repository당 3명의 공동 작업자만 무료라고 한다.

### 개발 환경

우선 Back-end는 **Spring Boot**. 이번 기회에 한번 공부해 볼 생각이다. 내가 아는 것은 Spring Framework에서의 그 복잡한 설정들이 손쉽게 셋팅된다는 점. 그리고 자체 서버가 내장되어 있다는 점이다. Spring Boot의 특징은 이번 토이 프로젝트를 진행하면서 공부해보고 정리해둘 예정이다.

Front-end단은 마음 같아선 React를 사용해보고 싶지만, 아직 그럴 단계가 못 되기 때문에 우선은 **BootStrap과 jQuery**로 가려고 한다. 반응형 웹으로도 구현을 해 볼 생각이다.

DB는 **MariaDB를 사용**하기로 결정했다. 주변에서 가장 많이 사용하고 있고, 또 MariaDB(MySQL)을 사용하여 일하는 중이기에 가장 익숙한 DB다. DB는 PostgreSQL도 고려해봤는데, 그냥 가장 익숙한 것으로 결정했다.

큰 서비스는 아니기에 서버는 AWS를 한번 연습해볼까, 아니면 그냥 데스크탑(Linux Mint)에 올려볼까도 생각해보다가, AWS는 뜬금없이 0.5달러가 결제되는 경우가 있기도 하고.. 그냥 간단한 주제로 하는 거라서 로컬(노트북)에서 하려고 한다. OS는 현재 Elementary OS가 설치되어 있다.

### 유용한 툴

사실 토이 프로젝트이기에 큰 프로젝트는 아니지만, 그래도 이번 기회에 이것저것 연습을 해보려고 한다. 우선 **erd 다이어그램**을 연습해보려고 한다. 나도 어느덧 만 2년차가 됐기 때문에 이런 것도 슬슬 알아야될 것 같다. 단순히 종이에 연필로 써서 그리는 것 보다 이번에는 제대로 한번 해보려고 한다. 관련 툴을 찾아보다가 엄청난 걸 찾았다. [erdcloud](http://www.erdcloud.com) 라는 사이트 인데, SNS 계정으로 회원가입이 가능하다. 만지작 거려보니 우와~ 라는 말이 절로 나왔다. 앞으로 유용하게 쓸 수 있을 것 같다. 

디자인 쪽은 젬병이라 사실 걱정이 많다. 물론 토이 프로젝트이기에 너무 많은 신경을 쓰지 않아도 될테지만, 그래도 보기 좋은 떡이 맛이 좋다고. 디자인까진 아니더라도 목업 툴을 사용해서 화면을 먼저 그려보고 그대로 만들어볼 예정이다. 목업 툴은 [Oven](http://ovenapp.io)를 사용할 생각이다. 이전에 토이 프로젝트를 진행하면서 한번 사용해본 경험이 있다. 깔끔했던 기억이 있다.

### 프로젝트 주제

첫 프로젝트인 만큼 가벼운 걸로 해보려고 한다. 이번 프로젝트 주제는 **'회원관리 시스템'** 이다. 물론 정말 흔한 주제이다. 하지만 회원관리 시스템은 어떤 사이트들이든 기본적으로 사용하고 있는 시스템이다. 나도 우선 이 회원관리 시스템을 먼저 만든 뒤 이후 이어지는 프로젝트들에 기본적으로 사용하고자 먼저 이걸 만들기로 했다. 

목표는 언제까지 완성해야겠다! 라는 생각보다는 우선 시간이 걸려도 끝까지 프로젝트를 마치고 싶다. 항상 흐지부지됐던 일이 많았기 때문이다. 그리고 많이 배우는 프로젝트가 되었으면 좋겠다.