# 2018년 회고(?) 및 2019년 계획

여러 커뮤니티들을 둘러보니 많은 개발자들이 2018년이 끝나면서 각자의 회고를 포스팅하는 것을 볼 수 있었다. 그 분들의 회고를 읽으며 느끼는 바가 많아서 나도 회고(?) 아닌 회고를 작성하기로 했다. 엄밀히 말하면 회고가 아닌 반성이지만, 유난히 2018년에는 다사다난했기 때문에 글로 남겨 반성하고, 또 앞으로는 같은 일을 반복하지 않기 위해 작성하게 되었다. 또한 글을 쓰며 2019년에는 어떻게 살아야할지에 대해서 계획, 목표를 세우려고 한다.

### 퇴사

내 2018년을 되돌아보며 가장 큰 이슈는 바로 퇴사였다. 2016년 10월에 입사하여 2018년 5월 31일에 퇴사를 하게 되었다. 물론 인생에서의 첫 번째 퇴사는 아니었지만, 이 일을 하게 된 후엔 첫 퇴사였다. 사람들도 다 좋았지만 개인적으로 문제가 있어서 퇴사를 하게 되었다. 이 퇴사 결정이 당시에는 어떤 후폭풍을 가져오게 될지는 전혀 상상하지 못했다. 나중에야 안 사실이지만, 나는 퇴사 과정이 원만했다고 생각했는데 그렇지 않았다. 이 부분은 앞으로 살면서 다시는 발생하면 안될 일이다. 어떤 사정으로든 퇴사를 할 수 있지만, 언제 어디서 다시 볼지 모르는 사람들이기 때문이다. 퇴사 당시에 **이 바닥 좁다** 라는 얘기를 정말 많이 들었는데, 역시 맞는 것 같다. 이번 케이스가 아닐지라도 말이다. 내가 원만하게 끝냈다고 해서 원만하게 끝난 게 아닌, 당사자들이 모두 그렇게 생각해야 그런 것이었다.

### 스타트업 준비, 그리고 시련

퇴사를 하고 우선 한 달 동안은 좀 쉬고 싶었다. 그런데 마침, 스타트업을 준비하는 친구에게서 연락이 왔다. 내가 퇴사했다는 이야기를 한건 아니었는데, 어떻게 타이밍이 딱 맞았다. 마침 만나서 얘기를 하는데 주변에 **개발자**가 없는지에 대해 얘기가 나왔는데, 마침 내가 퇴사하고 쉬고 있었기 때문에 합류하기로 했었다. 이 때도 이 결정이 큰 후폭풍을 불러오게 될 지 몰랐다. 나는 우선 월급만 안밀리면 된다고 친구에게 얘기를 했고, 친구도 알겠다고 했다. 다만, 아직 자금이 조달된 상황이 아니기에 불안한 점이 있었지만, 당시 친구는 대출이 거의 확정된 것처럼 얘기하여 알겠다고 했다. 그리고 그 기간은 1~2달이면 끝날 것으로 얘기를 들었다. 퇴사를 하면서 받은 퇴직금이 있어 1~2달은 무직으로 지낼 수 있을 것 같아 그 부분도 OK를 하였다.

하지만 호락호락하지 않았다. 대출 과정에서 담당자에게 대출이 아닌 투자를 받을 수 있는 방법을 들었고, 아무래도 대출보다는 투자가 더 좋기 때문에 그 부분으로 방향을 틀게 된다. 하지만 아쉽게도 투자 받는 과정은 실패. 그러면서 시간이 너무 지체되어 더 이상은 나도 버틸 수가 없었다. 자취를 하는 입장이기에 돈이 필요했다. 그리고 결국 친구의 스타트업과는 결별하고 말았다. 

이 과정에서 많은 후회가 든다. 약 두 달 정도였는데, 그 동안 나는 도대체 뭘 했는지 싶다. 이 기간에 공부를 정말 많이 했어야 했는데, 스타트업 투자 및 대출 성공 여부만 기다리며 열심히 놀고먹고 했었던 것 같다. 이 기간에 하고 싶은걸 공부해보거나 혹은 지금까지 해왔던 것들을 끊임없이 공부를 했어야 했는데, 오랫동안 코딩을 안하다 보니 감을 잃게 되었다. 물론 아예 안한건 아니지만, 너무 여유를 부렸던 것 같다. 결국 나는 다시 부랴부랴 취업 준비를 하게 된다.

### 재입사

사실 이번 기회에 **Python & Django나 React.js**를 공부해보고 싶어 책을 사놨는데 제대로 공부하지 못했다. 책은 다 따라해봤는데 거기서 끝냈다. 혼자서 토이 프로젝트라도 해봤어야 했는데. 지금은 사실 다시 책을 보고 공부해야 뭐라도 만들어볼 수 있을 것 같다. 거의 zero-base에 가까워진 것이다. 그래서 다시 원래 하던 Java 채용공고를 보면서 이력서를 내게 되었다. 경력이 1년 7개월이라 애매한 탓인지, 이상한 인력파견업체나 프리(?) 일들이 많이 들어왔다. 아무래도 이런 부분은 잘 몰라서 전 회사에서 내가 많이 의지했던 부장님께 연락을 드려 따로 만나게 되었다.

부장님께서는 다시 재입사를 하는게 어떠냐고 물어보셨다. 처음엔 많이 고민을 했는데, 결국은 받아들였다. 다만 내가 재입사를 하는 문제로 이래저래 얘기가 많이 나왔던 것 같다. 퇴사 후 약 세 달 만에 다시 재입사를 한다니. 그리고 나는 원만하게 얘기하고 퇴사를 했다고 생각했지만, 그 생각은 나만 하고 있었던 것 같다. 그래서 모든 분들께 죄송하다고 사과드리고, 9월부터 지금까지 열심히 회사를 다니고 있다. 

### 2018년 정리 및 2019년 계획

이러한 과정을 거치면서 2018년엔 정말 마음고생을 많이 했고, 또한 내 자신에게 화가 많이 났던 해였다. 더 열심히 해야되겠다는 생각이 많이 들었고, 2019년을 맞아서는 지금까지 했던 것들과는 다르게 더 열심히 해야겠다는 다짐을 많이 했다. 그리고 올 2019년에는 세미나나 교육도 많이 다니기 위해서 노트북도 하나 장만하였다. 이 노트북으로 본전을 뽑을 생각이다.

우선은 현재 업무에서 사용하는 JAVA/JSP/SPRING을 중점으로 다시 인프런 강의를 들으면서 정리할 예정이다. 그리고 Spring Boot도 공부하여 Spring Boot로 토이 프로젝트를 하나 진행할 생각이다. 1분기는 아마 그렇게 보낼 것 같고. 그 이후는 사실 고민을 좀 더 해봐야될 것 같다. 항상 고민하고 있는 **내가 하고 싶은 것과 내가 해야 할 것** 이 아직 풀리지 않았기 때문이다. 근데 사실 요즘은 내가 뭘 하고 싶은지 정확하게 못 정한 것 같다. 개발은 재밌다. 지금회사에서 일하는 것도 재밌고, Python/Django도 재밌고, 또 React도 정말 재밌다. 하지만 아직은 내가 다 잘 할 수는 없다. 그래서 Python/Django와 React(Js)/Node.js 둘 중에 하나를 결정해서 올해는 그 둘 중 하나를 열심히 파보려고 한다. 토이 프로젝트도 진행해보고 말이다.

그리고 블로그 포스팅이나 Github 커밋도 열심히 하려고 한다. 1일 1커밋 혹은 1일 1포스팅은 어짜피 지키지 못할 일임을 알기에, 주기나 횟수에 구애받지 않고 꾸준히 하는 것이 목표다. 이 또한 나의 커리어에 도움이 될 수 있기 때문이다. 

**2019년 말에는 이런 반성 글이 아닌 자신있게 회고 글을 남길 수 있는 개발자가 될 수 있도록 노력할 것이다.** 